데이터 수집
유리 - 아파트 실거래가 데이터 19년~23년
유리 - 브랜드별 아파트 점수 + 브랜드를 범주화시킨 기준
유리 - 구별 행정동/법정동 목록
유리 - 구/행정동/법정동 경계파일
유리 - 버스정류장 
유리 - 지하철데이터(연도별 지하철역, 지하철역 좌표)
유리 - 정치 데이터 
병준 - 소비자 물가지수
병준 - 환율, 금리
병준 - 인구밀도
병준 - 행정동별 소득 소비
정인 - 학교 병원 공원 데이터 (날씨 데이터 폐기)

데이터 분석 및 전처리

아파트 실거래가 데이터 19년~23년 활용
- 인덱스로 사용할 NO수정(년도+5자리)
- api로 위도 경도 좌표 찍기 위한 도로명 주소 정제(NO+도로명주소)
	- api를 사용하여 총 약 25만건의 주소에대해 위도 경도 반환
	- 미싱밸류는 주소를 수정해가며 다시 위도 경도 반환
	- 주소를 위도 경도 반환하면서 미싱밸류 0으로 만듦
- 계약일자를 datetime형식으로 바꾼 후 계약일자와 건축년도로 아파트 나이 계산(계약일자-건축년도=아파트나이)
- 아파트 브랜드 순위 자료 활용, 브랜드 아파트 구글링 > 아파트 브랜드 범주화 기준 세움
	- 기관 자료상 1위 ~ 28위 있는데, 여기서 1위 ~ 10위는 고급, 나머지 순위는 중급, 구글링결과 나오지만, 자료에 없으면 하급, 어디에도 해당 되지 않으면 브랜드 없음으로해서 고급 4점, 중급 3점, 하급 2점, 브랜드 없음 1점 부여.
소비자 물가지수 데이터 활용
- 아파트 거래 가격에 대해서 소비자 총물가지수(CPI)를 사용하여 현재 화폐가치로 전환
- 계약일자를 기준으로 1분기~4분기, 봄~겨울 각각 원-핫코딩

버스정류장, 학교, 병원, 공원 데이터 활용
- 버스정류장, 공원, 병원은 원래 데이터에 위도 경도 포함. 그러나 이름만 있고 좌표가 없는 경우 제거
- 학교는 중복이 많아 id를 기준으로 중복 제거
	 - 역시나 위도 경도 반환이 안되어있다면 주소를 수정해가며 다시 위도 경도 반환
- 아파트 위도 경도를 기준으로 가장 가까운 버스정류장, 학교, 병원, 공원과의 거리계산 및 0-500m, 500-1000m, 1000-1500m 로 중복되지 않게 각각 몇개 있는지 집계. 집계 후 0-500m 10점, 500-1000m 5점, 1000-1500m 1점으로 가중치를 부여.
각각에 대한 총점을 계산(버스 정류장 점수, 공원점수, 학교점수, 병원점수)

지하철데이터(연도별 지하철역, 지하철역 좌표) 활용
- 지하철역 데이터는 좌표값으로 존재
- 지하철역의 경우 신설/폐쇄 될 경우를 고려하여 년도별로 존재하는 지하철역을 나눔
- 아파트 위도 경도를 기준으로 년도별로 가장 가까운 지하철역과의 거리 계산 및 0-500m, 500-1000m, 1000-1500m 로 중복되지 않게 각각 몇개 있는지 집계. 집계 후 0-500m 10점, 500-1000m 5점, 1000-1500m 1점으로 가중치를 부여.
지하철역 총점 계산

구/행정동/법정동 경계파일 활용
- 구/행정동/법정동 경계파일과 아파트 위도 경도를 활용하여 각 점이 어느 구 어느 행정동, 어느 법정동에 매칭함
- 행정동이나 법정동에 구는 다르지만 중복되는 곳이 존재해서 구와 동이름을 연결
구별 행정동/법정동 목록 데이터
- 구별 행정동/법정동 목록 데이터를 활용하여 잘못 연결된 곳이 있는지 확인
- 경계부분에서 잘 못 매칭된 것을 확인, 올바르게 수정
	- 마포구_효창동 > 용산구_효창동
	- 관악구_신대방2동 > 관악구_보라매동
- 아파트 데이터의 계약일자와 매칭한 행정동 법정동을 기준으로, 계약 직전 1개월, 직전 3개월, 직전 6개월 간의 거래건수를 계산

정치 데이터 (멘토 추천) 제작
- 정당수가 너무 많아서 정당별 원핫은 무리라고 판단
- 한국 대통령 성향이 진보/보수, 한국 총선결과 다수당이 진보/보수, 미국 대통령 성향이 진보/보수, 미국 총선결과 상원 다수당이 진보/보수, 미국 총선결과 하원 다수당이 진보/보수 인지에 따라 원핫 코딩
- 결과상 우리의 조사 기간(19년 1월 1일~ 23년 12월 31일)동안 한국 총선 다수당이 진보성향 뿐이라서 해당 컬럼 두개(한국 진보 다수당, 한국 보수 다수당)는 삭제. 
- 진보냐 보수냐 양자 택일을 원핫으로 한 것이라서 두개 컬럼 중 한개는 삭제

환율, 금리 데이터 활용
- 날짜별 환율(미국 달러, 중국 위안화, 일본 엔화)과 날짜별 금리 데이터를 활용
- 결측치가 있는 날(은행 업무 안 하는 날)은 전날 혹은 전전날, 전전전날의 기준을 활용하도록하여 결측치 처리

인구밀도 데이터 활용
- 우리 아파트 데이터는 최신 버전의 구/행정동/법정동 경계를 활영하였기 때문에 조사기간 동안 변경된 행정동과 miss match됨
- 인구밀도 데이터에만 있는 값이 
	- 강남구_일원2동 > 강남구 개포3동으로 변경 > 인구밀도에서 일원2동을 개포3동으로 변환
	- 종로구_삼청동, 종로구_가회동 > 아파트 데이터에 '삼청'을 포함한 값이 없음 > 거래 없음 > 해당 동의 인구밀도 삭제
	- 강동구_상일동 > 강동구 상일1동, 상일2동으로 분동 > 인구밀도에 상일1, 2동 있으므로 삭제하여 처리함

행정동별 소득 소비(상가 기준)데이터 활용
- 행정동별 소득 소비(상가 기준) 데이터에만 있는 값이 
	- 강남구_일원2동 > 강남구 개포3동으로 변경 > 인구밀도에서 일원2동을 개포3동으로 변환
	- 종로구_삼청동, 종로구_가회동 > 아파트 데이터에 '삼청'을 포함한 값이 없음 > 거래 없음 > 해당 동의 인구밀도 삭제
	- 강동구_상일동 > 강동구 상일1동, 상일2동으로 분동 > 인구밀도에 상일1, 2동 있으므로 삭제하여 처리함
- 월평균 소득에 화폐가치 반영하기위해서 아파트 매매가에서 사용한 식 그대로 사용
- 모델링결과 식이 겹쳐 특성 중요도에서 과하게 높을 우려가 있어서 원래 금액 데이터도 살림